La muerte de Isolda, de cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
Grabado
por Gabriela
Contreras Núñez.
Cuentos de amor de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La muerte de Isolda.
Concluía el primer acto de Tristán e Isolda.
Cansado de la agitación de ese día, me
quedé en mi butaca y muy contento con
la falta de vecinos.
Volví la cabeza a la sala y detuve
enseguida los ojos en un palco balcón.
Evidentemente,
un matrimonio,
él,
un marido cualquiera,
y tal vez por su mercantil vulgaridad y
la diferencia de año con su mujer, menos
que cualquiera.
Ella,
joven, pálida,
con una de esas profundas bellezas que más
que el rostro aún bien hermoso está en
la perfecta solidaridad
de mirada, boca, cuello,
modo de entrecerrar los ojos.
Era sobre todo una belleza para hombres, sin
ser en lo más mínimo provocativa.
Y esto es precisamente lo que no entenderán
nunca las mujeres.
La miré largo rato a ojos descubiertos,
porque la veía muy bien,
y porque cuando el hombre está así en
tensión de aspirar fijamente un cuerpo hermoso,
no recurre al arbitrio femenino de los anteojos.
Comenzó el segundo acto,
volvía aún la cabeza al palco,
y nuestras miradas se cruzaron.
Yo, que había apreciado ya el encanto de
aquella mirada
vagando por 1 y otro lado de la
sala,
vivía en un segundo, al sentirla directamente apoyada
en mí, el más adorable sueño de amor
que haya tenido nunca.
Fue aquello muy rápido.
Los ojos huyeron,
pero 2 o 3 veces en mi largo
minuto de insistencia
tornaron fugazmente
a mí.
Fue asimismo,
con la súbita dicha de haberme soñado un
instante su marido,
el más rápido desencanto de un idilio.
Sus ojos volvieron otra vez, pero en ese
instante sentí que mi vecino de la izquierda
miraba hacia allá, y después de un momento
de inmovilidad de ambas partes, se saludaron.
Así, pues, yo no tenía el más remoto
derecho a considerarme un hombre feliz,
y observé a mi compañero.
Era un hombre de más de 35
años,
barba rubia y ojos azules,
de mirada clara y un poco dura,
que expresaba inequívoca
voluntad.
Se conocen,
me dije, y no poco.
En efecto, después de la mitad del acto
mi vecino,
que no había vuelto a apartar los ojos
de la escena, los fijó en el palco.
Ella,
la cabeza un poco echada atrás y en
la penumbra lo miraba también.
Me pareció más pálida aún.
Se miraron fijamente,
insistentemente,
aislados del mundo en aquella recta paralela de
alma a alma que los mantenía inmóviles.
Durante el tercero, mi vecino no volvió un
instante la cabeza,
pero antes de concluir aquel,
salió por el pasillo opuesto,
miré al palco y ella también se había
retirado.
Final del idilio, me dije melancólicamente.
Él no volvió más y el palco quedó
vacío.
Sí, se repiten,
sacudió amargamente la cabeza,
todas las situaciones dramáticas
pueden repetirse
aún las más inverosímiles
y se repiten,
es menester vivir y usted es un muchacho,
y las de su Tristán también.
Lo que no obsta para que haya allí
el más sostenido alarido de pasión que haya
gritado alma humana.
Yo quiero tanto como usted a esa obra
y acaso más.
No me refiero,
querrá creer, al drama de Tristán,
con las 32 situaciones del dogma, fuera de
las cuales todas son repeticiones,
no.
La escena que vuelve como una pesadilla,
los personajes que sufren la alucinación de una
dicha muerta es otra cosa.
Usted asistió al preludio de una de esas
repeticiones.
Sí, ya sé que se acuerda,
No nos conocíamos con usted entonces,
y precisamente
a usted debía de hablarle de esto.
Pero juzga mal lo que vio y creyó
un acto mío feliz.
Feliz,
óigame,
el buque parte dentro de un momento,
y esta vez no vuelvo más.
Le cuento esto a usted como si se
lo pudiera escribir
por 2 razones.
Primero,
porque usted tiene un parecido pasmoso con lo
que era yo antes,
en lo bueno únicamente por suerte,
y segundo,
porque usted, mi joven amigo, es perfectamente incapaz
de pretenderla,
después de lo que va a oír,
óigame.
La conocí hace 10 años,
y durante los 6 meses que fui su
novio
hice cuanto me fue posible para que fuera
mía.
La quería mucho,
y ella inmensamente a mí.
Por esto se dio un día, y desde
ese instante,
privado de tensión, mi amor se enfrió.
Nuestro ambiente social era distinto,
y mientras ella se embriagaba con la dicha
de mi nombre, se me consideraba buen mozo
entonces.
Yo vivía en una esfera de mundo donde
me era inevitable flirtear
con muchachas de apellido Fortuna
y a veces muy lindas.
Una de ellas llevó conmigo el flirteo
bajo parasoles de Garden Party
a un extremo tal,
que me exasperé y la pretendí seriamente.
Pero si mi persona era interesante para esos
juegos,
mi fortuna no alcanzaba a prometerle el tren
necesario,
y me lo dio a entender claramente.
Tenía razón, perfecta razón.
En consecuencia,
flirté con una amiga suya, mucho más fea,
pero infinitamente menos hábil para estas torturas del
Teté a Teté
a 10 centímetros,
cuya gracia exclusiva consiste en enloquecer a sufrir
manteniéndose 1 dueño de sí, y esta vez
no fui yo quien se exasperó.
Seguro, pues, del triunfo,
pensé entonces en el modo de romper con
Inés.
Continuaba viéndola,
y aunque no podía ella engañarse sobre el
amortiguamiento
de mi pasión,
su amor era demasiado grande para no iluminarle
los ojos de dicha cada vez que me
veía entrar.
La madre nos dejaba solos,
y aunque hubiera sabido lo que pasaba,
habría cerrado los ojos para no perder la
más vaga posibilidad de subir con su hija
a una esfera mucho más alta.
Una noche fui allá dispuesto a romper con
visible mal humor por lo mismo.
Inés corrió a abrazarme, pero se detuvo bruscamente
pálida.
¿Qué tienes? Me dijo.
Nada, le respondí con sonrisa forzada y acariciándole
la frente.
Dejo hacer sin prestar atención a mi mano
y mirándome insistentemente.
Al fin apartó los ojos contraídos y entramos.
La madre vino, pero sintiendo cielo de tormenta
estuvo solo un momento y desapareció.
Romper,
esa palabra corta y fácil, pero comenzarlo.
Nos habíamos sentado y no hablábamos.
Inés se inclinó,
me apartó la mano de la cara y
me clavó los ojos dolorosos de angustioso examen.
Es evidente,
murmuró.
¿Qué? Le pregunté fríamente.
La tranquilidad de mi mirada le hizo más
daño que mi voz, y su rostro se
demudó.
Que ya no me quieres,
articuló en una desesperada y lenta oscilación de
cabeza.
Esta es la quincuagésima vez que dices lo
mismo, respondí.
No podía darse respuesta más dura, pero yo
tenía ya el comienzo.
Inés me miró un rato casi como a
un extraño,
y apartando bruscamente mi mano y el cigarro,
su voz se rompió.
Esteban.
¿Qué? Torné a decirle.
Esta vez bastaba.
Dejó lentamente mi mano y se reclinó atrás
en el sofá, manteniendo
fijo en la lámpara su rostro lívido,
pero un momento después su cara caía de
costado bajo el brazo crispado al respaldo.
Pasó un rato aún
la injusticia de mi actitud.
No veía más que injusticia,
acrecentaba
el profundo disgusto de mí mismo.
Por eso cuando oí, o más bien sentí,
que las lágrimas salían al fin, me levanté
con un violento chasquido de lengua.
Yo creía que no íbamos a tener más
escenas,
le dije paseándome.
No me respondió, y agregué,
pero que esta sea la última.
Sentí que las lágrimas se detenían y bajo
ellas me respondió un momento después,
como quieras.
Pero enseguida cayó sollozando sobre el sofá.
¿Pero qué te he hecho? ¿Qué te he
hecho?
Nada, le respondí,
pero yo tampoco te he hecho nada a
ti. Creo que estamos en el mismo caso,
estoy harto de estas cosas.
Mi voz era seguramente mucho más dura que
mis palabras.
Inés se incorporó y sosteniéndose en el brazo
del sofá repitió el hada,
como quieras.
Era una despedida,
yo iba a romper y se me adelantaban.
El amor propio, el vil amor propio tocado
a vivo me hizo responder,
perfectamente,
me voy, que seas más feliz otra vez.
No comprendió y me miró con extrañeza.
Había cometido la primera infamia,
y como en esos casos, sentí el vértigo
de enlodarme más aún.
Es claro, apoyé brutalmente, porque de mí no
has tenido queja, ¿no?
Es decir, te hice el honor de ser
tu amante y debes estarme agradecida.
Comprendió más mi sonrisa que las palabras,
y salía a buscar mi sombrero en el
corredor,
mientras que con un ah,
su cuerpo y su alma se desplomaban en
la sala.
Entonces,
en ese instante en que crucé la galería,
sentí intensamente cuánto la quería y lo que
acababa de hacer.
Aspiración de lujo, matrimonio encumbrado,
todo me resaltó como una llaga en mi
propia alma, y yo, que me ofrecía en
subasta a las mundanas feas con fortuna,
que me ponía en venta, acababa de cometer
el acto más ultrajante con la mujer que
nos ha querido demasiado.
Flaqueza en el monte de los Olivos o
momento vil en un hombre que no lo
es,
llevan al mismo fin
ansia de sacrificio,
de reconquista más alta del propio valer,
y luego la inmensa sed de ternura de
borrar beso tras beso las lágrimas de la
mujer adorada,
cuya primera sonrisa tras la herida que le
hemos causado
es la más bella luz que pueda inundar
un corazón de hombre.
Y concluido,
no me era posible ante mí mismo volver
a tomar lo que acababa de ultrajar de
ese modo.
Ya no era digno de ella ni la
merecía más.
Había enlodado en un segundo el amor más
puro que hombre alguno haya sentido sobre sí,
y acababa de perder con Inés la irreencontrable
felicidad de poseer a quien nos ama entrañablemente.
Desesperado,
humillado,
crucé por delante de la puerta y la
vi echada en el sofá, sollozando el alma
entera sobre sus brazos.
Inés,
perdida ya,
sentí más honda mi miseria ante su cuerpo,
todo amor sacudido por los sollozos de su
dicha muerta.
Sin darme cuenta casi me detuve.
Inés,
llamé.
Mi voz no era ya la de antes,
y ella debió notarlo bien,
porque su alma sintió
en aumento de sollozos el desesperado llamado que
le hacía mi amor.
Esta vez sí, inmenso amor.
No,
no, me respondió,
es demasiado tarde.
Padilla se detuvo.
Pocas veces he visto amargura más agotada y
tranquila que la de sus ojos cuando concluyó.
Por mi parte, no podían apartar de los
míos aquella adorable belleza del palco, sollozando sobre
el sofá.
¿Me creerá? Reanudó Padilla.
Si le digo que en mis muchos insomios
de soltero descontento de sí mismo la tuve
así ante mí.
Salí de Buenos Aires sin ver casi a
nadie, y menos a mi flir de gran
fortuna.
Volví a los 8 años, y supe entonces
que se había casado,
a los 6 meses de haberme ido yo.
Torné a alejarme,
y hace un mes regresé, bien tranquilizado,
ya y en paz.
No había vuelto a verla.
Era para mí como un primer amor, con
todo el encanto dignificante que un idilio virginal
tiene para el hombre hecho,
que después amó 100 veces.
Si usted es querido alguna vez como yo
lo fui y ultraja como yo lo hice,
comprenderá
toda la pureza viril que hay en mi
recuerdo.
Hasta que una noche tropecé con ella, sí,
esa misma noche en el teatro,
comprendí
al ver a su marido de opulenta fortuna
que se había precipitado en el matrimonio como
yo al Ucayali.
Pero al verla otra vez a 20 metros
de mí mirándome,
sentí que en mi alma, dormida en paz,
surgía sangrando la desolación de haberla perdido,
como si no hubiera pasado un solo día
de esos 10 años.
Inés,
su hermosura,
su mirada,
única entre todas las mujeres,
habían sido mías, bien mías,
porque me habían sido entregadas con adoración.
También
apreciará usted esto algún día.
Hice lo humanamente posible para olvidar.
Me rompí las muelas tratando de concentrar todo
mi pensamiento en la escena,
pero la prodigiosa partitura de Warner,
ese grito de pasión enfermante,
encendió en llama viva lo que quería olvidar.
En el segundo o tercer acto no pude
más ni volver la cabeza.
Ella también sufría la sugestión de Warner,
y me miraba.
Inés, mi vida.
Durante medio minuto, su boca, sus manos estuvieron
bajo mi boca, mis ojos, y durante ese
tiempo ella concentró en su palidez la sensación
de esa dicha muerta hacía 10 años,
y Tristán,
siempre sus alaridos de pasión sobrehumana
sobre nuestra felicidad yerta.
Salí entonces,
atravesé las butacas como un sonámbulo,
aproximándome a ella sin verla,
sin que me viera, como si durante 10
años no hubiera yo sido un miserable.
Y como 10 años atrás sufrí la alucinación
de que llevaba mi sombrero en la mano
e iba a pasar delante de ella.
Pasé,
la puerta del palco estaba abierta y me
detuve enloquecido.
Como 10 antes, sobre el sofá, ella,
Inés, tendida en el libal del antepalco,
sollozaba la pasión de Wagner y su dicha
desecha.
Inés,
sentí que el destino me colocaba en un
momento decisivo,
10 años.
¿Pero habían pasado?
No, no, Inés mía.
Y como entonces, al ver su cuerpo todo
amor sacudido por los sollozos, murmuré,
Inés.
Y como 10 años antes los sollozos redoblaron,
y como entonces,
respondió bajo sus brazos,
no, no, es demasiado tarde.
Fin de la muerte de Isolda.
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.